# MySQL 主从同步原理及可能出现的问题

## 同步原理

在master机器上，主从同步事件会被写到特殊的log文件中(binary-log);

主从同步事件有3种形式:statement、row、mixed。

当master上的数据发生改变的时候，该事件(insert、update、delete)变化会按照顺序写入到binlog中。

#### binlog dump线程

当slave连接到master的时候，master机器会为slave开启binlog dump线程。
当master 的 binlog发生变化的时候，binlog dump线程会通知slave，并将相应的binlog内容发送给slave。

当主从同步开启的时候，slave上会创建2个线程。

- I/O线程。该线程连接到master机器，master机器上的**binlog dump线程**会将binlog的内容发送给该**I/O线程**。该**I/O线程**接收到binlog内容后，再将内容写入到本地的relay log。
- SQL线程。该线程读取I/O线程写入的relay log。并且根据relay log的内容对slave数据库做相应的操作。



使用`SHOW PROCESSLIST`命令可以查看。 可以查看上述线程

## 同步延迟原理

谈到MySQL数据库主从同步延迟原理，得从mysql的数据库主从复制原理说起，mysql的主从复制都是单线程的操作，主库对所有DDL和 DML产生binlog，binlog是顺序写，所以效率很高，slave的Slave_IO_Running线程到主库取日志，效率很比较高，下一步， 问题来了，slave的Slave_SQL_Running线程将主库的DDL和DML操作在slave实施。DML和DDL的IO操作是随即的，不是顺 序的，成本高很多，还可能可slave上的其他查询产生lock争用，由于Slave_SQL_Running也是单线程的，所以一个DDL卡主了，需要 执行10分钟，那么所有之后的DDL会等待这个DDL执行完才会继续执行，这就导致了延时。有朋友会问：“主库上那个相同的DDL也需要执行10分，为什 么slave会延时？”，答案是master可以并发，Slave_SQL_Running线程却不可以。

当主库的TPS并发较高时，产生的DDL数量超过slave一个sql线程所能承受的范围，那么延时就产生了，当然还有就是可能与slave的大型query语句产生了锁等待。



基于局域网的master/slave机制在通常情况下已经可以满足'实时'备份的要求了。如果延迟比较大，就先确认以下几个因素： 
**1. 网络延迟**

**2. master负载**

**3. slave负载**

判断主从延时，通常有两个方法：

\1. Seconds_Behind_Master  vs  2. mk-heartbeat，下面具体说下两者在实现功能的差别。

可以通过监控show slave status\G命令输出的Seconds_Behind_Master参数的值来判断，是否有发生主从延时。
其值有这么几种：
NULL - 表示io_thread或是sql_thread有任何一个发生故障，也就是该线程的Running状态是No,而非Yes.
0 - 该值为零，是我们极为渴望看到的情况，表示主从复制良好，可以认为lag不存在。
正值 - 表示主从已经出现延时，数字越大表示从库落后主库越多。
负值 - 几乎很少见，只是听一些资深的DBA说见过，其实，这是一个BUG值，该参数是不支持负值的，也就是不应该出现。



# Session和 cache的区别

**一、Cookie**

​     Cookie是保存客户端的一组数据，主要用来保存用户的个人信息，主要存放浏览器请求服务器时的请求信息，这些信息是非敏感信息。主要用于当用户访问您的系统时，应用程序可以检索以前存储的信息。

​     1、保存时间可以根据需要进行设置：

​          1）如果没有设置Cookie失效日期，它的生命周期保存到关闭浏览器为止；

​          2）若Cookie对象的Expires属性设置为MinValue，表示永不过期；

​     2、Cookie存储的数据量受限制，大多数的浏览器约束为4KB左右，所以不要存放太大数据。

​     3、Cookie的关键特性：

​          1）存储在客户端的磁盘上；

​          2）是与用户相关的数据；

​          3）在一定的时间内持久化存储；

​          4）可以跨浏览器共享数据；

​          5）数据需要被序列化；

​          6）会发生客户端与服务器端数据传输；

​          7）**\*用户相关；***

​     **二、Session**

​     Session是由应用服务器维持的一个服务器端的存储空间，是一种保存上下文信息的机制，它是针对每一个用户的。用户在连接服务器时，服务器会生成一个唯一的SessionID，用该SessionID为标识符来存取服务器端的Session存储空间，面SessionID这一数据是以Cookie形式保存在客户端。用户提交页面时，会将SessionID提交到服务器端，来存取Session数据。这一过程是不用开发人员来干预的，所以一旦客户端禁用Cookie，Session理论上也会失效，但服务器也可以自动通过URL重写的方式来传递SessionID的值，因此也不是完全依赖Cookie，并且这个过程对于开发人员是透明的。

​     所以，即使不写Cookie，在使用Request.GetCookies()方法取出的Cookie数组长度也是1，而这个Cookie的名字就是JSessionID，还有一个很长的二进制字符串，这就是SessionID的值。

​     **备注：**

​     为什么会有Cookie呢,大家都知道，Http是无状态的协议，客户每次读取web页面时，服务器都打开新的会话，而且服务器也不会自动维护客户的上下文信息，那么要怎么才能实现网上商店中的购物车呢，Session就是一种保存上下文信息的机制，它是针对每一个用户的，将变量的值保存在服务器端，通过SessionID来区分不同的客户，Session是以Cookie或URL重写为基础的，默认使用Cookie来实现，系统会创造一个名为JSessionID的输出Cookie，我们叫做Session-Cookie，以区别Persistent-Cookie，也就是我们通常所说的客户端Cookie，**\*注意Session-Cookie是存储于浏览器内存中的，并不是写到硬盘上的，这也就是我们刚才看到的JSessionID，我们通常情是看不到JSessionID的，但是当我们把浏览器的Cookie禁止后，Web服务器会采用URL重写的方式传递SessionID，我们就可以在地址栏看到SessionID=KWJHUG6JJM65HS2K6之类的字符串。***

​     明白了原理，我们就可以很容易的分辨出Persistent-Cookie和Session-Cookie的区别了，网上那些关于两者安全性的讨论也就一目了然了，Session-Cookie针对某一次会话而言，会话结束Session-Cookie也就随着消失了，而Persistent-Cookie只是存在于客户端硬盘上的一段文本（通常是加密的），而且可能会遭到Cookie欺骗以及针对Cookie的跨站脚本攻击，自然不如Session-Cookie安全了。

​     通常Session-Cookie是不能跨窗口使用的，当你新开了一个浏览器窗口进入相同页面时，系统会赋予你一个新的SessionID，这样我们信息共享的目的就达不到了，此时我们可以先把SessionID保存在Persistent-Cookie中，然后在新窗口中读出来，就可以得到上一个窗口SessionID了，这样通过Session-Cookie和Persistent-Cookie的结合我们就实现了跨窗口的Session-Tracking（会话跟踪）。

​     在一些Web开发的书中，往往只是简单的把Session和Cookie作为两种并列的Http传送信息的方式，Session-Cookie位于服务器端，Persistent-Cookie位于客户端，可是Session又是以Cookie为基础的。

​     Session的关键特性：

​          1）Session用来保存每一个用户的专有信息；

​          2）Session的生存期是用户持续请求时间加生存时间；

​          3）Session信息是保存在应用服务器内存中，保存数据量可大可小；

​          4）用户停止使用应用程序之后，Session仍在内存中停留一段时间，因此这种方法效率较低；

​          5）相较与在数据库中存储和检索信息相比，它的执行速度会更快；

​          6）Session应用于单个用户以其相应会话状态。因此，适合存储随用户的变化而变化的常用数据，或存储关于用户的安全数据；

​          7）Session不会发生客户端与服务器端数据传输；

​          8）**\*会话相关；***

​          9）在会话的整个生存期中，不会被主动丢弃；

​          10）数据不被序列化；

​     **三、Cache**

​     Cache存储于服务器的内存中，允许您自定义如何缓存数据项，以及缓存多长时间。当系统缺乏内存时，缓存会自动移除很少使用的或优先级较低的缓存项，以释放内存，此过程称为**清理**。这是缓存为了确保过期数据不再占用宝贵的服务器资源的方式之一。它不与会话相关，所以它是多会话共享的，因此缓存可以提高系统性能。同时有可能会泄露用户信息，另外在获取数据时还需要检测该缓存项是否还存在。

​     Cache的关键特性：

​          1）Cache用于在Http请求期间保存页面或者数据；

​          2）Cache的使用可以大大提高整个系统的效率；

​          3）由于Cache的使用是将频繁访问的数据放在内存中，当用户发出相同的请求后，服务器不会再次处理，而是直接缓存结果返回给用户。所以，**\*Cache节省的是服务器处理时间***；

​          4）对于缓存与应用程序在一起的情况，当应用程序重启将重新创建其实例；

​          5）**\*与会话无关***；

​          6）根据服务器资源的状况，缓存项随时可能被丢弃；

​          7）数据不被序列化；

​          8）Cache不会发生客户端与服务器端数据传输；

​     **四、总结**

​     1、由于Session依赖于客户端Cookie（SessionID是存放于Cookie中的），因此不支持Cookie的浏览器，Session也会丢失，当然可以用Session Url重写来解决此问题。

​     2、Cookie不建议存放大数据量（如存一个表格数据等），因为Cookie的值在每次Web页面请求往返的过程中都是要附在Http头中的，如果太大会占用客户端与服务器端之间的带宽，如果多个连接访问就是N*4KB，当用户多了，就会成为瓶颈之一。

​     3、Cache也要占用服务器的内存，但是比Session要多一些灵活性，但要注意哪些数据需要缓存，哪些本就不需要缓存。

​     4、针对用Cache替换Session，对于单一系统来说，是完全不需要注意什么的。若是针对单点登录来说，同一账号可以访问几个系统。或者在同一电脑中在不同的页面中访问不同的系统，那在做Cache数据保存时，应该根据不同的系统唯一标识来保存针对不同系统数据的缓存，以达SessionID的作用（当然还有其他实现方案）。否则，对于前面登录的系统，在Cache中永远是最后一个系统的缓存数据，当刷新前面系统时，始终展现的是最后一个系统的操作。

​     5、当然，session也可以不以cache的形式进行处理，因为像redis，memacache中有专门针对session共享的解决方案。



# [nginx](https://www.baidu.com/s?wd=nginx&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)负载均衡的五种算法

**1、轮询（默认）**

每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务，如果后端某台[服务器](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)死机，自动剔除故障系统，使用户访问不受影响。

**2、weight（轮询权值）**

weight的值越大分配到的访问概率越高，主要用于后端每台服务器性能不均衡的情况下。或者仅仅为在主从的情况下设置不同的权值，达到合理有效的地利用主机资源。

指定轮询几率，weight和访问比率成正比，用于后端服务器性能不均的情况

**3、ip_hash**

每个请求按访问IP的哈希结果分配，使来自同一个IP的访客固定访问一台后端服务器，并且可以有效解决动态网页存在的session共享问题。

每个请求按访问ip的hash结果分配，这样每个访客固定访问一个后端服务器，可以解决session的问题。 

4、fair（第三方）

比 weight、ip_hash更加智能的负载均衡算法，fair算法可以根据页面大小和加载时间长短智能地进行负载均衡，也就是根据后端服务器的响应时间 来分配请求，响应时间短的优先分配。Nginx本身不支持fair，如果需要这种调度算法，则必须安装upstream_fair模块。按后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。 

5、url_hash（第三方）

按访问的URL的哈希结果来分配请求，使每个URL定向到一台后端服务器，可以进一步提高后端缓存服务器的效率。Nginx本身不支持url_hash，如果需要这种调度算法，则必须安装Nginx的hash软件包。

按访问url的hash结果来分配请求，使每个url定向到同一个后端服务器，后端服务器为缓存时比较有效。

## 负载均衡调度状态

在Nginx upstream模块中，可以设定每台后端服务器在负载均衡调度中的状态，常用的状态有：

down，表示当前的server暂时不参与负载均衡
weight 默认为1，weight越大，负载的权重就越大。
backup，预留的备份机器。当其他所有的非backup机器出现故障或者忙的时候，才会请求backup机器，因此这台机器的访问压力最低
max_fails，允许请求失败的次数，默认为1，当超过最大次数时，返回proxy_next_upstream模块定义的错误。

fail_timeout，请求失败超时时间，在经历了max_fails次失败后，暂停服务的时间。max_fails和fail_timeout可以一起使用



# Z字打印

```
    3
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
```

 

return its zigzag level order traversal as:



```
[
  [3],
  [20,9],
  [15,7]
]
```



~~~php
$a = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9];
$tmp1 = [];
$tmp2 = [];

array_push($tmp1, 0);
echo $a[0] . PHP_EOL;

$reserve = true;

// 转二叉树
while (!empty($tmp1)) {
    $tmp2 = $tmp1;
    $tmp1 = [];

    while (!empty($tmp2)) {
        $index = array_shift($tmp2);
        $left = ($index + 1) * 2 - 1;
        $right = ($index + 1) * 2;

        // 打印并入入队
        if (isset($a[$left])) {
            echo $a[$left] . "\t";
            array_push($tmp1, $left);
        }
        if (isset($a[$right])) {
            echo $a[$right] . "\t";
            array_push($tmp1, $right);
        }
    }
    echo PHP_EOL;
}
echo '二叉树结束' . PHP_EOL;

array_push($tmp1, 0);
// z字打印
while (!empty($tmp1)) {
    $tmp2 = $tmp1;
    $tmp1 = [];

    if ($reserve) {
        for($i = 0; $i < count($tmp2); $i ++) {
            echo $a[$tmp2[$i]] . "\t";
        }
        echo PHP_EOL;
    } else {
        for($i = count($tmp2) - 1; $i >= 0; $i --) {
            echo $a[$tmp2[$i]] . "\t";
        }
        echo PHP_EOL;
    }
    $reserve = !$reserve;

    while (!empty($tmp2)) {

        $index = array_shift($tmp2);
        $left = ($index + 1) * 2 - 1;
        $right = ($index + 1) * 2;

        if (isset($a[$left])) {
            array_push($tmp1, $left);
        }

        if (isset($a[$right])) {
            array_push($tmp1, $right);
        }
    }
}
echo "z字打印结束" . PHP_EOL;

echo "遍历z字打印" . PHP_EOL;
array_push($tmp1, 0);
$reserve = true;

while (!empty($tmp1)) {
    $tmp2 = $tmp1;
    $tmp1 = [];

    if ($reserve) {
        while (!empty($tmp2)) {
            $index = array_shift($tmp2);
            echo $a[$index] . "\t";
            $left = ($index + 1) * 2 - 1;
            $right = ($index + 1) * 2;

            if (isset($a[$left])) {
                array_push($tmp1, $left);
            }

            if (isset($a[$right])) {
                array_push($tmp1, $right);
            }
        }
    } else {
        while (!empty($tmp2)) {
            $index = array_pop($tmp2);
            echo $a[$index] . "\t";
            $left = ($index + 1) * 2 - 1;
            $right = ($index + 1) * 2;

            if (isset($a[$right])) {
                array_unshift($tmp1, $right);
            }
            if (isset($a[$left])) {
                array_unshift($tmp1, $left);
            }
        }
    }
    $reserve = !$reserve;
    echo PHP_EOL;
}
~~~



#  链表按每k个旋转

~~~php
<?php

/**
* 
*/
class Node {
    
    public $next = null;

    public $val;

    function __construct($val = '') {
        $this->val = $val;
    }

    public function addNode($val='') {
        $node = new self($val);
        $this->next = $node;
        return $node;
    }
}

$link = new Node(1);
$link->addNode(2)->addNode(3)->addNode(4)->addNode(5)->addNode(6);

$pre = $next = $link;
$head = new Node(0);
$head->next = $pre;

$lead = $head;

$k = 2;

$j = 0;


while ($next !== null) {
    for($i = 1; $i < $k; $i ++) {
        if ($next === null) {
            break 2;
        } else {
            $next = $next->next;
        }
    }
    if ($next === null) {
        break;
    }
    // echo PHP_EOL;
    if ($next !== null) {
        if ($lead->next === null || $lead->next->next === null) {
            break;
        }
        $pre = $lead->next;
        $current = $pre->next;
        for ($i = 1; $i < $k; $i++) {
            $pre->next = $current->next;
            $current->next = $lead->next;
            $lead->next = $current;
            $current = $pre->next;
        }
    }
    $lead = $pre;
}

$pos = $head->next;
for($i = 0; $pos !== null; $i++) {
    echo $pos->val . PHP_EOL;
    $pos = $pos->next;
}

~~~



# 分布式事务

http://developer.51cto.com/art/201811/587425.htm

TCC分布式事务处理



# PHP底层原理

# redis主从复制

https://blog.csdn.net/c295477887/article/details/52487621



# redis集群

https://blog.csdn.net/c295477887/article/details/52487621



# redis rehash虚拟内存存储器

参考 php的hash表扩容



# Mysql索引结构

B+索引和聚簇索引

一般来说，索引本身也很大，不可能全部存储在内存中，因此索引往往以索引文件的形式存储的磁盘上

https://www.jianshu.com/p/1775b4ff123a



# 手机解锁九宫格的解法数量

# 36进制加法实现

~~~php
function add ($a, $b)
{
    $map = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 'a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g', 'h', 'i', 'j', 'k', 'l', 'm',
        'n', 'o', 'p', 'q', 'r', 's', 't', 'u', 'v', 'w', 'x', 'y', 'z'];

    $reserve_map = array_flip($map);

    print_r($reserve_map);
    $a = array_reverse(str_split($a));
    $b = array_reverse(str_split($b));

    $a_length = count($a);
    $b_length = count($b);

    $length = $a_length > $b_length ? $a_length : $b_length;

    $incr = 0; // 是否进一

    $result = '';
    for ($i=0; $i < $length; $i++) { 
        $a_current = isset($a[$i]) ? $reserve_map[$a[$i]] : 0;
        $b_current = isset($b[$i]) ? $reserve_map[$b[$i]] : 0;

        $current = $a_current + $b_current + $incr;
        if ($current >= 36) {
            $incr = 1;
            $current -= 36;
        } else {
            $incr = 0;
        }
        $result = $map[$current] . $result;
    }

    return $result;
}
~~~



# https://segmentfault.com/a/1190000016556077

# MySQL索引的实现，innodb的索引，b+树索引是怎么实现的，为什么用b+树做索引节点，一个节点存了多少数据，怎么规定大小，与磁盘页对应

https://blog.csdn.net/weixin_30531261/article/details/79312676



# Linux进程间通信

1. 管道
2. 命名管道
3. 消息队列
4. 信号
5. 共享内存

https://github.com/xuelangZF/CS_Offer/blob/master/Linux_OS/IPC.md



# 三次握手四次挥手

https://juejin.im/post/5a0444d45188255ea95b66bc



# 为什么迅雷下载是基于UDP的

UDP只需要接受包，而不需要维护TCP的连接



# 写一个LRU的缓存，需要完成超时淘汰和LRU淘汰

一个hash表，用户存储kv，一个链表用于LRU的排序，每次存储或获取之后，将value对应的node节点放到链表的头部，这样就能保证尾部是LRU的节点，然后删除



# https://blog.csdn.net/patkritlee/article/details/52693163

# hashmap的结构

# 数据库查询语句以及索引优化

**索引优化**

- 只要列中含有NULL值，就最好不要在此例设置索引，复合索引如果有NULL值，此列在使用时也不会使用索引
- 尽量使用短索引，如果可以，应该制定一个前缀长度
- 对于经常在where子句使用的列，最好设置索引，这样会加快查找速度
- 对于有多个列where或者order by子句的，应该建立复合索引
- 对于like语句，以%或者‘-’开头的不会使用索引，以%结尾会使用索引
- 尽量不要在列上进行运算（函数操作和表达式操作）
- 尽量不要使用not in和<>操作

**如何捕获低效sql**

1）slow_query_log

这个参数设置为ON，可以捕获执行时间超过一定数值的SQL语句。

2）ong_query_time

当SQL语句执行时间超过此数值时，就会被记录到日志中，建议设置为1或者更短。

3）slow_query_log_file

记录日志的文件名。

4）log_queries_not_using_indexes

这个参数设置为ON，可以捕获到所有未使用索引的SQL语句，尽管这个SQL语句有可能执行得挺快。

**2.慢查询优化的基本步骤**

1)先运行看看是否真的很慢，注意设置SQL_NO_CACHE

2）where条件单表查，锁定最小返回记录表。这句话的意思是把查询语句的where都应用到表中返回的记录数最小的表开始查起，单表每个字段分别查询，看哪个字段的区分度最高

3)explain查看执行计划，是否与1预期一致（从锁定记录较少的表开始查询）

4)order by limit 形式的sql语句让排序的表优先查

5)了解业务方使用场景

6)加索引时参照建索引的几大原则

7)观察结果，不符合预期继续从1开始分析

**2.优化原则**

- 查询时，能不要*就不用*，尽量写全字段名
- 大部分情况连接效率远大于子查询
- 多使用explain和profile分析查询语句
- 查看慢查询日志，找出执行时间长的sql语句优化
- 多表连接时，尽量小表驱动大表，即小表 join 大表
- 在千万级分页时使用limit
- 对于经常使用的查询，可以开启缓存

### 数据库表优化

- 表的字段尽可能用NOT NULL
- 字段长度固定的表查询会更快
- 把数据库的大表按时间或一些标志分成小表
- 将表拆分

# redis等缓存的使用

# https://www.jianshu.com/p/966a164d033d

# https://blog.csdn.net/qq_24056381/article/details/82590707

